未知のプログラム一式理解の最短手順



０．設計書を読む
設計書がある場合、このプログラムがどういう目的を持っているのか、仕様はどういうのかを知る。よく分からない説明個所がある場合は、プログラム（がある場合は）を動かしながら理解する。


０．完成したプログラムを動かして見慣れる
動くプログラムがある場合（またはビルドが通る場合）、ソースコードを読む前にプログラムを動かすこと。動いているプログラムがどんな仕様か、どう動いているのかを知る。ソースコードはこういう風に動くように書かれているはずなので機能を知る。


１．ソースを見慣れる
最初に起動するプログラムから処理の流れを追う（Program.cs/main() とか）。メソッド名レベルだけを見る。処理内容はじっくり見ない。

ユーティリティ、データクラス、画面クラス、ユーザーコントロール、っぽいものは、分からないまま読み進める。画面系プログラムの場合、画面系（見た目に見えるプログラム）はソースコードと対応付けできると思う。内部処理やロジック、DBアクセスは、まだわからないと思うが、後回しで良い。

あるクラスを理解したい時、内部的に理解する（定義メンバーやメソッド内容）他に、外部的に理解する（使う側では、このクラスをどう使っているのか、何に使っているのか）を見る。


２．デバッグして各タイミングでの値を見る
各クラスは何のためにあるのか、役割は何か、を把握する。


０．１．２．を何回か繰り返す。分かるまで諦めない。



